---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 2장 5절 그룹 함수(GROUP 함수)
date: 2024-06-24
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제5절 그룹 함수(GROUP 함수)

### 1. 데이터 분석 개요

ANSI/ISO SQL 표준은 데이터 분석을 위해서 다음 세 가지 함수를 정의하고 있다.

- AGGREGATE FUNCTION
- GROUP FUNCTION
- WINDOW FUNCTION

#### ■ AGGREGATE FUNCTION

GROUP AGGREGATE FUNCTION이라고도 부르며, GROUP FUNCTION의 한 부분으로 분류할 수 있다. 1장 7절에서 설명한 COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN 외 각종 집계 함수 들이 포함되어 있다.

#### ■ GROUP FUNCTION

결산 개념의 업무를 가지는 원가나 판매 시스템의 경우는 소계, 중계, 합계, 총 합계 등 여 러 레벨의 결산 보고서를 만드는 것이 중요 업무 중의 하나이다. 개발자들이 이런 보고서를 작성하기 위해서는 SQL이 포함된 3GL으로 배치 프로그램을 작성하거나, 레벨별 집계를 위 한 여러 단계의 SQL을 UNION, UNION ALL로 묶은 후 하나의 테이블을 여러 번 읽어 다 시 재정렬하는 복잡한 단계를 거쳐야 했다.

그러나 그룹 함수를 사용한다면 하나의 SQL로 테이블을 한 번만 읽어서 빠르게 원하는 리 포트를 작성할 수 있다. 추가로, 소계/합계를 표시하기 위해 GROUPING 함수와 CASE 함 수를 이용하면 쉽게 원하는 포맷의 보고서 작성도 가능하다. 그룹 함수로는 집계 함수를 제 외하고, 소그룹 간의 소계를 계산하는 ROLLUP 함수, GROUP BY 항목들 간 다차원적인 소계를 계산 할 수 있는 CUBE 함수, 특정 항목에 대한 소계를 계산하는 GROUPING SETS 함수가 있다.

ROLLUP은 GROUP BY의 확장된 형태로 사용하기가 쉬우며 병렬로 수행이 가능하기 때 문에 매우 효과적일 뿐 아니라 시간 및 지역처럼 계층적 분류를 포함하고 있는 데이터의 집 계에 적합하도록 되어 있다.

CUBE는 결합 가능한 모든 값에 대하여 다차원적인 집계를 생성하게 되므로 ROLLUP에 비해 다양한 데이터를 얻는 장점이 있는 반면에, 시스템에 부하를 많이 주는 단점이 있다.

GROUPING SETS는 원하는 부분의 소계만 손쉽게 추출할 수 있는 장점이 있다.

ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 결과에 대한 정렬이 필요한 경우는 ORDER BY 절 에 정렬 칼럼을 명시해야 한다.

#### ■ WINDOW FUNCTION

분석 함수(ANALYTIC FUNCTION)나 순위 함수(RANK FUNCTION)로도 알려져 있는 윈도우 함수는 데이터웨어하우스에서 발전한 기능이며, 자세한 내용은 다음 절에서 설명한 다.

### 2. ROLLUP 함수

ROLLUP에 지정된 Grouping Columns의 List는 Subtotal을 생성하기 위해 사용되어지 며, Grouping Columns의 수를 N이라고 했을 때 N+1 Level의 Subtotal이 생성된다. 중요 한 것은, ROLLUP의 인수는 계층 구조이므로 인수 순서가 바뀌면 수행 결과도 바뀌게 되므 로 인수의 순서에도 주의해야 한다.

#### STEP 1. 일반적인 GROUP BY 절 사용

#### STEP 1-2. GROUP BY 절 + ORDER BY 절 사용

#### STEP 2. ROLLUP 함수 사용

#### STEP 2-2. ROLLUP 함수 + ORDER BY 절 사용

#### STEP 3. GROUPING 함수 사용

#### STEP 4. GROUPING 함수 + CASE 사용

#### STEP 4-2. ROLLUP 함수 일부 사용

#### STEP 4-3. ROLLUP 함수 결합 칼럼 사용

### 3. CUBE 함수

ROLLUP에서는 단지 가능한 Subtotal만을 생성하였지만, CUBE는 결합 가능한 모든 값 에 대하여 다차원 집계를 생성한다. CUBE를 사용할 경우에는 내부적으로는 Grouping Columns의 순서를 바꾸어서 또 한 번의 Query를 추가 수행해야 한다. 뿐만 아니라 Grand Total은 양쪽의 Query 에서 모두 생성이 되므로 한 번의 Query에서는 제거되어야만 하므 로 ROLLUP에 비해 시스템의 연산 대상이 많다.

이처럼 Grouping Columns이 가질 수 있는 모든 경우에 대하여 Subtotal을 생성해야 하 는 경우에는 CUBE를 사용하는 것이 바람직하나, ROLLUP에 비해 시스템에 많은 부담을 주므로 사용에 주의해야 한다.

CUBE 함수의 경우 표시된 인수들에 대한 계층별 집계를 구할 수 있으며, 이때 표시된 인수들 간에는 계층 구조인 ROLLUP과는 달리 평등한 관계이므로 인수의 순서가 바뀌는 경우 행간에 정렬 순서는 바뀔 수 있어도 데이터 결과는 같다.

그리고 CUBE도 결과에 대한 정렬이 필요한 경우는 ORDER BY 절에 명시적으로 정렬 칼럼이 표시가 되어야 한다.

#### STEP 5. CUBE 함수 이용

#### STEP 5-2. UNION ALL 사용 SQL

### 4. GROUPING SETS 함수

GROUPING SETS를 이용해 더욱 다양한 소계 집합을 만들 수 있는데, GROUP BY SQL 문장을 여러 번 반복하지 않아도 원하는 결과를 쉽게 얻을 수 있게 되었다.

GROUPING SETS에 표시된 인수들에 대한 개별 집계를 구할 수 있으며, 이때 표시된 인 수들 간에는 계층 구조인 ROLLUP과는 달리 평등한 관계이므로 인수의 순서가 바뀌어도 결과는 같다.

그리고 GROUPING SETS 함수도 결과에 대한 정렬이 필요한 경우는 ORDER BY 절에 명시적으로 정렬 칼럼이 표시가 되어야 한다.

#### ■ 일반 그룹함수를 이용한 SQL

#### ■ GROUPING SETS 사용 SQL

GROUPING SETS 함수 사용시 UNION ALL을 사용한 일반 그룹함수를 사용한 SQL과 같은 결과를 얻을 수 있으며, 괄호로 묶은 집합 별로(괄호 내는 계층 구조가 아닌 하나의 데이터로 간주함) 집계를 구할 수 있다. GROUPING SETS의 경우 일반 그룹함수를 이용한 SQL과 결과 데이터는 같으나 행들의 정렬 순서는 다를 수 있다.

#### ■ GROUPING SETS 사용 SQL - 순서 변경

GROUPING SETS 인수들은 평등한 관계이므로 인수의 순서가 바뀌어도 결과는 같다. (JOB과 DNAME의 순서가 바뀌었지만 결과는 같다.)

#### ■ 3개의 인수를 이용한 GROUPING SETS 이용

GROUPING SETS 함수 사용시 괄호로 묶은 집합별로(괄호 내는 계층구조가 아닌 하나의 데이터로 간주함) 집계를 구할 수 있다.
