---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 2장 6절 윈도우 함수(WINDOW 함수)
date: 2024-06-25
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제6절 윈도우 함수(WINDOW 함수)

### 1. WINDOW FUNCTION 개요

기존 관계형 데이터베이스는 칼럼과 칼럼간의 연산, 비교, 연결이나 집합에 대한 집계는 쉬운 반면, 행과 행간의 관계를 정의하거나, 행과 행간을 비교, 연산하는 것을 하나의 SQL 문으로 처리 하는 것은 매우 어려운 문제였다. PL/SQL, SQL/PL, T-SQL, PRO\*C 같은 절차형 프로 그램을 작성하거나, INLINE VIEW를 이용해 복잡한 SQL 문을 작성해야 하던 것을 부분적이 나마 행과 행간의 관계를 쉽게 정의하기 위해 만든 함수가 바로 WINDOW FUNCTION이다. 윈도우 함수를 활용하면 복잡한 프로그램을 하나의 SQL 문장으로 쉽게 해결할 수 있다.

분석 함수(ANALYTIC FUNCTION)나 순위 함수(RANK FUNCTION)로도 알려져 있는 윈도 우 함수(ANSI/ISO SQL 표준은 WINDOW FUNCTION이란 용어를 사용함)는 데이터웨어하우 스에서 발전한 기능이다. SQL 사용자 입장에서는 INLINE VIEW 이후 SQL의 중요한 기능이 추가되었다고 할 수 있으며, 많은 프로그램이나 튜닝 팁을 대체할 수 있을 것이다.

복잡하거나 자원을 많이 사용하는 튜닝 기법들을 대체할 수 있는 DBMS의 새로운 기능은 튜닝 관점에서도 최적화된 방법이므로 적극적으로 활용할 필요가 있다. 같은 결과가 나오는 변형된 튜닝 문장보다는 DBMS 벤더에서 최적화된 자원을 사용하도록 만들어진 새로운 기능 을 사용하는 것이 일반적으로 더욱 효과가 좋기 때문이다.

WINDOW 함수는 기존에 사용하던 집계 함수도 있고, 새로이 WINDOW 함수 전용으로 만들 어진 기능도 있다. 그리고 WINDOW 함수는 다른 함수와는 달리 중첩(NEST)해서 사용하지는 못하지만, 서브쿼리에서는 사용할 수 있다.

#### • WINDOW FUNCTION 종류

WINDOW FUNCTION의 종류는 크게 다섯 개의 그룹으로 분류할 수 있는데 벤더별로 지원

하는 함수에는 차이가 있다.

첫 번째, 그룹 내 순위(RANK) 관련 함수는 RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER 함수가 있다. ANSI/ISO SQL 표준과 Oracle, SQL Server 등 대부분의 DBMS에서 지원하고 있다.

두 번째, 그룹 내 집계(AGGREGATE) 관련 함수는 일반적으로 많이 사용하는 SUM, MAX, MIN, AVG, COUNT 함수가 있다. ANSI/ISO SQL 표준과 Oracle, SQL Server 등 대부분의 DBMS에서 지원하고 있는데, SQL Server의 경우 집계 함수는 뒤에서 설명할 OVER 절 내의 ORDER BY 구문을 지원하지 않는다.

세 번째, 그룹 내 행 순서 관련 함수는 FIRST_VALUE, LAST_VALUE, LAG, LEAD 함수 가 있다. Oracle에서만 지원되는 함수이기는 하지만, FIRST_VALUE, LAST_VALUE 함수 는 MAX, MIN 함수와 비슷한 결과를 얻을 수 있고, LAG, LEAD 함수는 DW에서 유용하게 사용되는 기능이므로 같이 설명하도록 한다.

네 번째, 그룹 내 비율 관련 함수는 CUME_DIST, PERCENT_RANK, NTILE, RATIO_TO_REPORT 함수가 있다. CUME_DIST, PERCENT_RANK 함수는 ANSI/ISO SQL

표준과 Oracle DBMS에서 지원하고 있으며, NTILE 함수는 ANSI/ISO SQL 표준에는 없지만, Oracle, SQL Server에서 지원하고 있다. 마지막으로 RATIO_TO_REPORT 함수는 Oracle에서만 지원되는 함수이기는 하나, 현업에서 유용한 기능을 구현하는데 참조하기 위해 설명하도록 한다.

다섯 번째, 선형 분석을 포함한 통계 분석 관련 함수가 있는데, 통계에 특화된 기능이므로 본 가이드에서는 설명을 생략한다. 아래는 Oracle의 통계 관련 함수를 참조로 표시한 것이 다.

#### • WINDOW FUNCTION SYNTAX

- WINDOW 함수에는 OVER 문구가 키워드로 필수 포함된다.

- WINDOW_FUNCTION  
  : 기존에 사용하던 함수도 있고, 새롭게 WINDOW 함수용으로 추가된 함수도 있다.

- ARGUMENTS (인수)  
  : 함수에 따라 0 ~ N개의 인수가 지정될 수 있다.

- PARTITION BY 절 : 전체 집합을 기준에 의해 소그룹으로 나눌 수 있다. - ORDER BY 절

: 어떤 항목에 대해 순위를 지정할 지 ORDER BY 절을 기술한다. - WINDOWING 절

: WINDOWING 절은 함수의 대상이 되는 행 기준의 범위를 강력하게 지정할 수 있다. ROWS 는 물리적인 결과 행의 수를, RANGE는 논리적인 값에 의한 범위를 나타내는데, 둘 중의 하나 를 선택해서 사용할 수 있다. 다만, WINDOWING 절은 SQL Server에서는 지원하지 않는다.

### 2. 그룹 내 순위 함수

#### 가. RANK 함수

RANK 함수는 ORDER BY를 포함한 QUERY 문에서 특정 항목(칼럼)에 대한 순위를 구하 는 함수이다. 이때 특정 범위(PARTITION) 내에서 순위를 구할 수도 있고 전체 데이터에 대한 순위를 구할 수도 있다. 또한 동일한 값에 대해서는 동일한 순위를 부여하게 된다.

#### 나. DENSE_RANK 함수

DENSE_RANK 함수는 RANK 함수와 흡사하나, 동일한 순위를 하나의 건수로 취급하는 것 이 틀린 점이다.

#### 다. ROW_NUMBER 함수

ROW_NUMBER 함수는 RANK나 DENSE_RANK 함수가 동일한 값에 대해서는 동일한 순 위를 부여하는데 반해, 동일한 값이라도 고유한 순위를 부여한다.

### 3. 일반 집계 함수

#### 가. SUM 함수

SUM 함수를 이용해 파티션별 윈도우의 합을 구할 수 있다.

#### 나. MAX 함수

MAX 함수를 이용해 파티션별 윈도우의 최대값을 구할 수 있다.

#### 다. MIN 함수

MIN 함수를 이용해 파티션별 윈도우의 최소값을 구할 수 있다.

#### 라. AVG 함수

AVG 함수와 파티션별 ROWS 윈도우를 이용해 원하는 조건에 맞는 데이터에 대한 통계값 을 구할 수 있다.

#### 마. COUNT 함수

COUNT 함수와 파티션별 ROWS 윈도우를 이용해 원하는 조건에 맞는 데이터에 대한 통계 값을 구할 수 있다.

### 4. 그룹 내 행 순서 함수

#### 가. FIRST_VALUE 함수

FIRST_VALUE 함수를 이용해 파티션별 윈도우에서 가장 먼저 나온 값을 구한다. SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다. MIN 함수를 활용하여 같은 결과를 얻을 수도 있다.

#### 나. LAST_VALUE 함수

LAST_VALUE 함수를 이용해 파티션별 윈도우에서 가장 나중에 나온 값을 구한다. SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다. MAX 함수를 활용하여 같은 결과를 얻을 수도 있 다.

#### 다. LAG 함수

LAG 함수를 이용해 파티션별 윈도우에서 이전 몇 번째 행의 값을 가져올 수 있다. SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다.

#### 라. LEAD 함수

LEAD 함수를 이용해 파티션별 윈도우에서 이후 몇 번째 행의 값을 가져올 수 있다. 참고 로 SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다.

### 5. 그룹 내 비율 함수

#### 가. RATIO_TO_REPORT 함수

RATIO_TO_REPORT 함수를 이용해 파티션 내 전체 SUM(칼럼)값에 대한 행별 칼럼 값의 백분율을 소수점으로 구할 수 있다. 결과 값은 >0 &<= 1 의 범위를 가진다. 그리고 개별 RATIO의 합을 구하면 1이 된다. SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다.

#### 나. PERCENT_RANK 함수

PERCENT_RANK 함수를 이용해 파티션별 윈도우에서 제일 먼저 나오는 것을 0으로, 제일 늦게 나오는 것을 1로 하여, 값이 아닌 행의 순서별 백분율을 구한다. 결과 값은 >= 0 &<= 1 의 범위를 가진다. 참고로 SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다.

#### 다. CUME_DIST 함수

CUME_DIST 함수를 이용해 파티션별 윈도우의 전체건수에서 현재 행보다 작거나 같은 건 수에 대한 누적백분율을 구한다. 결과 값은 >0 &<= 1 의 범위를 가진다. 참고로 SQL Server에서는 지원하지 않는 함수이다.

#### 라. NTILE 함수

NTILE 함수를 이용해 파티션별 전체 건수를 ARGUMENT 값으로 N 등분한 결과를 구할 수 있다.
