---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 2장 1절 표준 조인(STANDARD JOIN)
date: 2024-06-20
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제1절 표준 조인(STANDARD JOIN)

### 1. STANDARD SQL 개요

국내뿐만 아니라 전 세계적으로 많이 사용되고 있는 관계형 데이터베이스의 경우 오브젝 트 개념을 포함한 여러 새로운 기능들이 꾸준히 개발되고 있으며, 현재 기업형 DBMS는 순 수 관계형 데이터베이스가 아닌 객체 지원 기능이 포함된 객체관계형(Object Relational) 데이터베이스를 대부분 사용하고 있다. 현재 우리가 사용하는 많은 시스템의 두뇌 역할을 하는 관계형 데이터베이스를 유일하게 접속할 수 있는 언어가 바로 SQL이다. 사용자와 개 발자 입장에서는 SQL의 진화 및 변화가 가장 큰 관심 내용인데, 초창기 SQL의 기본 기능 을 정리했던 최초의 SQL-86 표준과 관계형 DBMS의 폭발적인 전성기를 주도했던 ANSI/ISO SQL2 세대를 지나면서 많은 기술적인 발전이 있었다.

그러나, ANSI/ISO SQL2의 경우 표준 SQL에 대한 명세가 부족한 부분이 있었고, DBMS 벤더 별로 문법이나 사용되는 용어의 차이가 너무 커져서 상호 호환성이나 SQL 학습 효율 이 많이 부족한 문제가 발생하였다.

이에 향후 SQL에서 필요한 기능을 정리하고 호환 가능한 여러 기준을 제정한 것이 1999 년에 정해진 ANSI/ISO SQL3이다. 이후 가장 먼저 ANSI/ISO SQL3의 기능을 시현한 것이 Oracle의 8i/9i 버전이라고 할 수 있다. 참고로 2003년에 ANSI/ISO SQL 기준이 소폭 추가 개정되었고 현재 사용되는 데이터베이스는 대부분 SQL-2003 표준을 기준으로 하고 있다. 다른 벤더의 DBMS도 2006년 이후 발표된 버전에서 ANSI/ISO SQL-99와 SQL-2003의 핵심적인 기능은 만족스러운 수준으로 구현된 것으로 평가 받고 있다. 마지막으로 2008년 에 진행된 추가 개정 내용은 아직 사용자 레벨에 큰 영향을 미치지 않고 있다.

아직도 벤더별로 일부 기능의 개발이 진행 중인 경우도 있고 벤더별 특이한 기술 용어는 여전히 호환이 안 되고 있지만, ANSI/ISO SQL 표준을 통해 STANDARD JOIN을 포함한 많은 기능이 상호 벤치마킹하고 발전하면서 DBMS 간에 평준화를 이루어 가고 있다고 볼 수 있다.

예를 들면, IBM DB2나 SYBASE ASE DBMS는 과거 버전부터 CASE 기능이나 FULL OUTER JOIN 기능을 지원하였지만, Oracle DBMS는 양쪽(FULL) OUTER JOIN의 경우 (+) 표시를 이용한 두 개의 SQL 문장을 UNION 오퍼레이션으로 처리하거나, CASE 기능을 구현하기 위해 DECODE 함수를 복잡하게 구현해야 하는 불편함이 있었다. 이런 불편 사항 은 Oracle에서 표준 SQL에 포함된 CASE 기능과 FULL OUTER JOIN 기능을 추가함으로 써 문제가 해결되었다.(참고로, Oracle DECODE 함수가 CASE 기능보다 장점도 있으므로 Oracle 사용자는 요구사항에 따라 DECODE나 CASE 함수를 선택할 수 있다.)

결과적으로 사용자 입장에서는 ANSI/ISO SQL의 새로운 기능들을 사용함으로써 보다 쉽 게 데이터를 추출하거나 SQL 튜닝의 효과를 함께 얻을 수 있게 되었다.

대표적인 ANSI/ISO 표준 SQL의 기능은 다음 내용을 포함한다.

- STANDARD JOIN 기능 추가 (CROSS, OUTER JOIN 등 새로운 FROM 절 JOIN 기능들) - SCALAR SUBQUERY, TOP-N QUERY 등의 새로운 SUBQUERY 기능들
- ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등의 새로운 리포팅 기능
- WINDOW FUNCTION 같은 새로운 개념의 분석 기능들

#### 가. 일반 집합 연산자

현재 사용하는 SQL의 많은 기능이 관계형 데이터베이스의 이론을 수립한 E.F.Codd 박사 의 논문에 언급이 되어 있다. 논문에 언급된 8가지 관계형 대수는 다시 각각 4개의 일반 집 합 연산자와 순수 관계 연산자로 나눌 수 있으며, 관계형 데이터베이스 엔진 및 SQL의 기 반 이론이 되었다.

일반 집합 연산자를 현재의 SQL과 비교하면,

1. UNION 연산은 UNION 기능으로,
2. INTERSECTION 연산은 INTERSECT 기능으로,
3. DIFFERENCE 연산은 EXCEPT(Oracle은 MINUS) 기능으로, 4. PRODUCT 연산은 CROSS JOIN 기능으로 구현되었다.

#### 나. 순수 관계 연산자

순수 관계 연산자는 관계형 데이터베이스를 구현하기 위해 새롭게 만들어진 연산자이다. 순수 관계 연산자를 현재의 SQL 문장과 비교하면 다음과 같다.

1. SELECT 연산은 WHERE 절로 구현되었다.
2. PROJECT 연산은 SELECT 절로 구현되었다.
3. (NATURAL) JOIN 연산은 다양한 JOIN 기능으로 구현되었다.
4. DIVIDE 연산은 현재 사용되지 않는다.

다섯 번째, SELECT 연산은 SQL 문장에서는 WHERE 절의 조건절 기능으로 구현이 되 었다. (SELECT 연산과 SELECT 절의 의미가 다름을 유의하자.)

여섯 번째, PROJECT 연산은 SQL 문장에서는 SELECT 절의 칼럼 선택 기능으로 구현이 되었다.

일곱 번째, JOIN 연산은 WHERE 절의 INNER JOIN 조건과 함께 FROM 절의 NATURAL JOIN, INNER JOIN, OUTER JOIN, USING 조건절, ON 조건절 등으로 가장 다양하게 발전하였다.

여덟 번째, DIVIDE 연산은 나눗셈과 비슷한 개념으로 왼쪽의 집합을 ‘XZ’로 나누었을 때, 즉 ‘XZ’를 모두 가지고 있는 ‘A’가 답이 되는 기능으로 현재 사용되지 않는다.

관계형 데이터베이스의 경우 요구사항 분석, 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델 링, 물리적 데이터 모델링 단계를 거치게 되는데, 이 단계에서 엔터티 확정 및 정규화 과정, 그리고 M:M (다대다) 관계를 분해하는 절차를 거치게 된다.

특히 정규화 과정의 경우 데이터 정합성과 데이터 저장 공간의 절약을 위해 엔터티를 최 대한 분리하는 작업으로, 일반적으로 3차 정규형이나 보이스코드 정규형까지 진행하게 된 다. 이런 정규화를 거치면 하나의 주제에 관련 있는 엔터티가 여러 개로 나누어지게 되고, 이 엔터티들이 주로 테이블이 되는데 이렇게 흩어진 데이터를 연결해서 원하는 데이터를 가 져오는 작업이 바로 JOIN이라고 할 수 있다.

관계형 데이터베이스에 있어서 JOIN은 SQL의 가장 중요한 기능이므로 충분히 이해할 필 요가 있다.

### 2. FROM 절 JOIN 형태

ANSI/ISO SQL에서 표시하는 FROM 절의 JOIN 형태는 다음과 같다.

- INNER JOIN
- NATURAL JOIN - USING 조건절
- ON 조건절
- CROSS JOIN
- OUTER JOIN

ANSI/ISO SQL에서 규정한 JOIN 문법은 WHERE 절을 사용하던 기존 JOIN 방식과 차이 가 있다. 사용자는 기존 WHERE 절의 검색 조건과 테이블 간의 JOIN 조건을 구분 없이 사 용하던 방식을 그대로 사용할 수 있으면서, 추가된 선택 기능으로 테이블 간의 JOIN 조건 을 FROM 절에서 명시적으로 정의할 수 있게 되었다.

INNER JOIN은 WHERE 절에서부터 사용하던 JOIN의 DEFAULT 옵션으로 JOIN 조건에서 동일한 값이 있는 행만 반환한다. DEFAULT 옵션이므로 생략이 가능하지만, CROSS JOIN, OUTER JOIN과는 같이 사용할 수 없다.

NATURAL JOIN은 INNER JOIN의 하위 개념으로 NATURAL JOIN은 두 테이블 간의 동일한 이름을 갖는 모든 칼럼들에 대해 EQUI(=) JOIN을 수행한다. NATURAL INNER JOIN이라고도 표시할 수 있으며, 결과는 NATURAL JOIN과 같다.

새로운 SQL JOIN 문장 중에서 가장 중요하게 기억해야 하는 문장은 ON 조건절을 사용 하는 경우이다. 과거 WHERE 절에서 JOIN 조건과 데이터 검증 조건이 같이 사용되어 용도 가 불분명한 경우가 발생할 수 있었는데, WHERE 절의 JOIN 조건을 FROM 절의 ON 조건 절로 분리하여 표시함으로써 사용자가 이해하기 쉽도록 한다.

ON 조건절의 경우 NATURAL JOIN처럼 JOIN 조건이 숨어 있지 않고, 명시적으로 JOIN 조건을 구분할 수 있고, NATURAL JOIN이나 USING 조건절처럼 칼럼명이 똑같아야 된다 는 제약 없이 칼럼명이 상호 다르더라도 JOIN 조건으로 사용할 수 있으므로 앞으로 가장 많이 사용될 것으로 예상된다. 다만, FROM 절에 테이블이 많이 사용될 경우 다소 복잡하 게 보여 가독성이 떨어지는 단점이 있다.

그런 측면에서 SQL Server의 경우 ON 조건절만 지원하고 NATURAL JOIN과 USING 조건절을 지원하지 않고 있는 것으로 보인다. 본 가이드는 ANSI/ISO SQL 기준에 NATURAL JOIN과 USING 조건절이 표시되어 있으므로 이 부분도 설명을 하도록 한다.

### 3. INNER JOIN

INNER JOIN은 OUTER(외부) JOIN과 대비하여 내부 JOIN이라고 하며 JOIN 조건에서 동일한 값이 있는 행만 반환한다. INNER JOIN 표시는 그 동안 WHERE 절에서 사용하던 JOIN 조건을 FROM 절에서 정의하겠다는 표시이므로 USING 조건절이나 ON 조건절을 필 수적으로 사용해야 한다.

### 4. NATURAL JOIN

NATURAL JOIN은 두 테이블 간의 동일한 이름을 갖는 모든 칼럼들에 대해 EQUI(=) JOIN을 수행한다. NATURAL JOIN이 명시되면, 추가로 USING 조건절, ON 조건절, WHERE 절에서 JOIN 조건을 정의할 수 없다. 그리고, SQL Server에서는 지원하지 않는 기능이다.

### 5. USING 조건절

NATURAL JOIN에서는 모든 일치되는 칼럼들에 대해 JOIN이 이루어지지만, FROM 절의 USING 조건절을 이용하면 같은 이름을 가진 칼럼들 중에서 원하는 칼럼에 대해서만 선택 적으로 EQUI JOIN을 할 수가 있다. 다만, 이 기능은 SQL Server에서는 지원하지 않는다.

### 6. ON 조건절

JOIN 서술부(ON 조건절)와 비 JOIN 서술부(WHERE 조건절)를 분리하여 이해가 쉬우며, 칼럼명이 다르더라도 JOIN 조건을 사용할 수 있는 장점이 있다.

#### 가. WHERE 절과의 혼용

#### 나. ON 조건절 + 데이터 검증 조건 추가

#### 다. ON 조건절 예제

#### 라. 다중 테이블 JOIN

### 7. CROSS JOIN

CROSS JOIN은 E.F.CODD 박사가 언급한 일반 집합 연산자의 PRODUCT의 개념으로 테 이블 간 JOIN 조건이 없는 경우 생길 수 있는 모든 데이터의 조합을 말한다.

### 8. OUTER JOIN

INNER(내부) JOIN과 대비하여 OUTER(외부) JOIN이라고 불리며, JOIN 조건에서 동일한 값이 없는 행도 반환할 때 사용할 수 있다.

[그림 II-2-3]은 TAB1 테이블이 TAB2 테이블을 JOIN 하되, TAB2의 JOIN 데이터가 있는 경우는 TAB2의 데이터를 함께 출력하고, TAB2의 JOIN 데이터가 없는 경우에도 TAB1의 모든 데이터를 표시하고 싶은 경우이다. TAB1의 모든 값에 대해 TAB2의 데이터 가 반드시 존재한다는 보장이 없는 경우 OUTER JOIN을 사용하여 해결이 가능하다.

과거 OUTER JOIN을 위해 Oracle은 JOIN 칼럼 뒤에 ‘(+)’를 표시하였고, Sybase는 비 교 연산자의 앞이나 뒤에 ‘(+)’를 표시했었는데, JOIN 조건과 WHERE 절 검색 조건이 불명 확한 단점, IN이나 OR 연산자 사용시 에러 발생, ‘(+)’ 표시가 누락된 칼럼 존재시 OUTER JOIN 오류 발생, FULL OUTER JOIN 미지원 등 불편함이 많았다.

STANDARD JOIN을 사용함으로써 OUTER JOIN의 많은 문제점을 해결할 수 있고, 대부 분의 관계형 DBMS 간에 호환성을 확보할 수 있으므로 명시적인 OUTER JOIN을 사용할 것을 적극적으로 권장한다.

추가로 OUTER JOIN 역시 JOIN 조건을 FROM 절에서 정의하겠다는 표시이므로 USING 조건절이나 ON 조건절을 필수적으로 사용해야 한다. 그리고, LEFT/RIGHT OUTER JOIN 의 경우에는 기준이 되는 테이블이 조인 수행시 무조건 드라이빙 테이블이 된다. 옵티마이 저는 이 원칙에 위배되는 다른 실행계획을 고려하지 않는다.

#### 가. LEFT OUTER JOIN

조인 수행시 먼저 표기된 좌측 테이블에 해당하는 데이터를 먼저 읽은 후, 나중 표기된 우측 테이블에서 JOIN 대상 데이터를 읽어 온다. 즉, Table A와 B가 있을 때(Table 'A'가 기준이 됨), A와 B를 비교해서 B의 JOIN 칼럼에서 같은 값이 있을 때 그 해당 데이터를 가져오고, B의 JOIN 칼럼에서 같은 값이 없는 경우에는 B 테이블에서 가져오는 칼럼들은 NULL 값으로 채운다.

#### 나. RIGHT OUTER JOIN

조인 수행시 LEFT JOIN과 반대로 우측 테이블이 기준이 되어 결과를 생성한다. 즉, TABLE A와 B가 있을 때(TABLE 'B'가 기준이 됨), A와 B를 비교해서 A의 JOIN 칼럼에 서 같은 값이 있을 때 그 해당 데이터를 가져오고, A의 JOIN 칼럼에서 같은 값이 없는 경 우에는 A 테이블에서 가져오는 칼럼들은 NULL 값으로 채운다. 그리고 RIGHT JOIN으로 OUTER 키워드를 생략해서 사용할 수 있다.

#### 다. FULL OUTER JOIN

조인 수행시 좌측, 우측 테이블의 모든 데이터를 읽어 JOIN하여 결과를 생성한다. 즉, TABLE A와 B가 있을 때(TABLE 'A', 'B' 모두 기준이 됨), RIGHT OUTER JOIN과 LEFT OUTER JOIN의 결과를 합집합으로 처리한 결과와 동일하다. 단, UNION ALL이 아 닌 UNION 기능과 같으므로 중복되는 데이터는 삭제한다. (UNION ALL과 UNION에 대해 서는 다음 절에서 설명하도록 한다.) 그리고 FULL JOIN으로 OUTER 키워드를 생략해서 사용할 수 있다.

### 9. INNER vs OUTER vs CROSS JOIN 비교

첫 번째, INNER JOIN의 결과는 다음과 같다.  
양쪽 테이블에 모두 존재하는 키 값이 B-B, C-C 인 2건이 출력된다.  
두 번째, LEFT OUTER JOIN의 결과는 다음과 같다.  
TAB1을 기준으로 키 값 조합이 B-B, C-C, D-NULL, E-NULL 인 4건이 출력된다. 세 번째, RIGHT OUTER JOIN의 결과는 다음과 같다.  
TAB2를 기준으로 키 값 조합이 NULL-A, B-B, C-C 인 3건이 출력된다.  
네 번째, FULL OUTER JOIN의 결과는 다음과 같다.
양쪽 테이블을 기준으로 키 값 조합이 NULL-A, B-B, C-C, D-NULL, E-NULL 인 5건이 출력된다.
다섯 번째, CROSS JOIN의 결과는 다음과 같다.
JOIN 가능한 모든 경우의 수를 표시하지만 단, OUTER JOIN은 제외한다.
양쪽 테이블 TAB1과 TAB2의 데이터를 곱한 개수인 4 \* 3 = 12건이 추출됨
키 값 조합이 B-A, B-B, B-C, C-A, C-B, C-C, D-A, D-B, D-C, E-A, E-B, E-C 인 12건이 출력된다.
