---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 2장 8절 절차형 SQL
date: 2024-06-27
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제8절 절차형 SQL

### 1. 절차형 SQL 개요

일반적인 개발 언어처럼 SQL에도 절차 지향적인 프로그램이 가능하도록 DBMS 벤더별로 PL(Procedural Language)/SQL(Oracle), SQL/PL(DB2), T-SQL(SQL Server) 등의 절차 형 SQL을 제공하고 있다. 절차형 SQL을 이용하면 SQL문의 연속적인 실행이나 조건에 따 른 분기처리를 이용하여 특정 기능을 수행하는 저장 모듈을 생성할 수 있다. 본 절에서는 절차형 SQL을 이용하여 만들 수 있는 저장 모듈인 Procedure, User Defined Function, Trigger에 대해서 간단하게 살펴본다. (상세한 내역은 각 DBMS 벤더의 매뉴얼을 참조한 다.)

### 2. PL/SQL 개요

#### 가. PL/SQL 특징

Oracle의 PL/SQL은 Block 구조로 되어있고 Block 내에는 DML 문장과 QUERY 문장, 그 리고 절차형 언어(IF, LOOP) 등을 사용할 수 있으며, 절차적 프로그래밍을 가능하게 하는 트랜잭션 언어이다. 이런 PL/SQL을 이용하여 다양한 저장 모듈(Stored Module)을 개발할 수 있다. 저장 모듈이란 PL/SQL 문장을 데이터베이스 서버에 저장하여 사용자와 애플리케 이션 사이에서 공유할 수 있도록 만든 일종의 SQL 컴포넌트 프로그램이며, 독립적으로 실 행되거나 다른 프로그램으로부터 실행될 수 있는 완전한 실행 프로그램이다. Oracle의 저장 모듈에는 Procedure, User Defined Function, Trigger가 있다.

PL/SQL의 특징은 다음과 같다.

- PL/SQL은 Block 구조로 되어있어 각 기능별로 모듈화가 가능하다. - 변수, 상수 등을 선언하여 SQL 문장 간 값을 교환한다. - IF, LOOP 등의 절차형 언어를 사용하여 절차적인 프로그램이 가능하도록 한다. - DBMS 정의 에러나 사용자 정의 에러를 정의하여 사용할 수 있다. - PL/SQL은 Oracle에 내장되어 있으므로 Oracle과 PL/SQL을 지원하는 어떤 서 버로도 프로그램을 옮길 수 있다. - PL/SQL은 응용 프로그램의 성능을 향상시킨다. - PL/SQL은 여러 SQL 문장을 Block으로 묶고 한 번에 Block 전부를 서버로 보내기 때문에 통신량을 줄일 수 있다.

[그림 II-2-18]은 PL/SQL Architecture이다. PL/SQL Block 프로그램을 입력받으면 SQL 문장과 프로그램 문장을 구분하여 처리한다. 즉 프로그램 문장은 PL/SQL 엔진이 처리하고 SQL 문장은 Oracle 서버의 SQL Statement Executor가 실행하도록 작업을 분리하여 처리 한다.

#### 나. PL/SQL 구조

다음은 PL/SQL의 블록 구조를 표현한 내용이다.

- DECLARE : BEGIN ~ END 절에서 사용될 변수와 인수에 대한 정의 및 데이터 타입을 선언하는 선언부이다. - BEGIN ~ END : 개발자가 처리하고자 하는 SQL문과 여러 가지 비교문, 제어문을 이용하여 필요한 로직을 처리하는 실행부이다. - EXCEPTION : BEGIN ~ END 절에서 실행되는 SQL문이 실행될 때 에러가 발생하면 그 에러를 어떻게 처리할 것 이지를 정의하는 예외 처리부이다.

#### 다. PL/SQL 기본 문법(Syntax)

앞으로 살펴볼 User Defined Function이나 Trigger의 생성 방법이나 사용 목적은 다르지 만 기본적인 문법은 비슷하기 때문에 여기에서는 Stored Procedure를 통해서 PL/SQL에 대한 기본적인 문법을 정리한다.

다음은 생성된 프로시저를 삭제하는 명령어이다.

```
DROP Procedure [Procedure_name];
```

CREATE TABLE 명령어로 테이블을 생성하듯 CREATE 명령어로 데이터베이스 내에 프로 시저를 생성할 수 있다. 이렇게 생성한 프로시저는 데이터베이스 내에 저장된다. 프로시저 는 개발자가 자주 실행해야 하는 로직을 절차적인 언어를 이용하여 작성한 프로그램 모듈이 기 때문에 필요할 때 호출하여 실행할 수 있다. [OR REPLACE] 절은 데이터베이스 내에 같은 이름의 프로시저가 있을 경우, 기존의 프로시저를 무시하고 새로운 내용으로 덮어쓰기 하겠다는 의미이다. Argument는 프로시저가 호출될 때 프로시저 안으로 어떤 값이 들어오 거나 혹은 프로시저에서 처리한 결과값을 운영 체제로 리턴시킬 매개 변수를 지정할 때 사 용한다. [mode] 부분에 지정할 수 있는 매개 변수의 유형은 3가지가 있다. 먼저 IN은 운영 체제에서 프로시저로 전달될 변수의 MODE이고, OUT은 프로시저에서 처리된 결과가 운영 체제로 전달되는 MODE이다. 마지막으로 잘 쓰지는 않지만 INOUT MODE가 있는데 이 MODE는 IN과 OUT 두 가지의 기능을 동시에 수행하는 MODE이다. 마지막에 있는 슬래쉬 (“/”)는 데이터베이스에게 프로시저를 컴파일하라는 명령어이다. 앞에서 잠깐 언급했지만 PL/SQL과 관련된 내용은 상당히 다양하고 분량이 많기 때문에 본 가이드에서는 간단한 문 법과 사용 목적에 초점을 맞춰 이해하기 바란다.

### 3. T-SQL 개요

#### 가. T-SQL 특징

T-SQL은 근본적으로 SQL Server를 제어하기 위한 언어로서, T-SQL은 엄격히 말하면, MS사에서 ANSI/ISO 표준의 SQL에 약간의 기능을 더 추가해 보완적으로 만든 것이다. T-SQL을 이용하여 다양한 저장 모듈(Stored Module)을 개발할 수 있는데, T-SQL의 프로 그래밍 기능은 아래와 같다.

- 변수 선언 기능 @@이라는 전역변수(시스템 함수)와 @이라는 지역변수가 있다.

- 지역변수는 사용자가 자신의 연결 시간 동안만 사용하기 위해 만들어지는 변수이며 전 역변수는 이미 SQL서버에 내장된 값이다.

- 데이터 유형(Data Type)을 제공한다. 즉 int, float, varchar 등의 자료형을 의미한다. - 연산자(Operator) 산술연산자( +, -, \*, /)와 비교연산자(=, <, >, <>) 논리연산자(and,

or, not) 사용이 가능하다.

- 흐름 제어 기능 IF-ELSE와 WHILE, CASE-THEN 사용이 가능하다. - 주석 기능

한줄 주석 : -- 뒤의 내용은 주석  
범위 주석 : /_ 내용 _/ 형태를 사용하며, 여러 줄도 가능함

T-SQL과 타 DBMS가 제공하는 SQL은 약간만 다를 뿐 그 맥락은 같이 하기 때문에, 조금 의 변경 사항만 적용하면 같은 기능을 수행할 수 있다. 그리고 많은 사람들이 SQL 서버에 엔터프라이즈 매니저의 UI를 통하여 접근하는 경우가 많은데, 실??이 더 바람직하다.

#### 나. T-SQL 구조

다음은 T-SQL의 구조를 표현한 내용이다. PL/SQL과 유사하다.

- DECLARE : BEGIN ~ END 절에서 사용될 변수와 인수에 대한 정의 및 데이터 타입을 선언하는 선언부이다.

- BEGIN ~ END : 개발자가 처리하고자 하는 SQL문과 여러 가지 비교문, 제어문을 이용 하여 필요한 로직을 처리하는 실행부이다. T-SQL에서는 BEGIN, END 문을 반드시 사용 해야하는 것은 아니지만 블록 단위로 처리하고자 할 때는 반드시 작성해야 한다.

- ERROR 처리 : BEGIN ~ END 절에서 실행되는 SQL문이 실행될 때 에러가 발생하면 그 에러를 어떻게 처리할 것이지를 정의하는 예외 처리부이다.

#### 다. T-SQL 기본 문법(Syntax)

앞으로 살펴볼 User Defined Function이나 Trigger의 생성 방법과 사용 목적은 Stored Procedure와 다르지만 기본적인 문법은 비슷하기 때문에 여기에서는 Stored Procedure를 통해서 T-SQL에 대한 기본적인 문법을 정리한다.

다음은 생성된 프로시저를 삭제하는 명령어이다.

```
DROP Procedure [schema_name.]Procedure_name;
```

CREATE TABLE 명령어로 테이블을 생성하듯 CREATE 명령어로 데이터베이스 내에 프 로시저를 생성할 수 있다. 이렇게 생성한 프로시저는 데이터베이스 내에 저장된다. 프로시 저는 개발자가 자주 실행해야 하는 로직을 절차적인 언어를 이용하여 작성한 프로그램 모듈 이기 때문에 필요할 때 호출하여 실행할 수 있다.

프로시저의 변경이 필요할 경우 Oracle은 [CREATE OR REPLACE]와 같이 하나의 구문 으로 처리하지만 SQL Server는 CREATE 구문을 ALTER 구문으로 변경하여야 한다. @parameter는 프로시저가 호출될 때 프로시저 안으로 어떤 값이 들어오거나 혹은 프로시

저에서 처리한 결과 값을 리턴 시킬 매개 변수를 지정할 때 사용한다.  
[mode] 부분에 지정할 수 있는 매개 변수(@parameter)의 유형은 4가지가 있다.

1 VARYING  
결과 집합이 출력 매개 변수로 사용되도록 지정합니다. CURSOR 매개변수에만 적용된다.

2 DEFAULT

지정된 매개변수가 프로시저를 호출할 당시 지정되지 않을 경우 지정된 기본값으로 처리한 다. 즉, 기본 값이 지정되어 있으면 해당 매개 변수를 지정하지 않아도 프로시저가 지정된 기본 값으로 정상적으로 수행이 된다.

3 OUT, OUTPUT  
프로시저에서 처리된 결과 값을 EXECUTE 문 호출 시 반환한다.

4 READONLY

자주 사용되지는 않는다. 프로시저 본문 내에서 매개 변수를 업데이트하거나 수정할 수 없 음을 나타낸다. 매개 변수 유형이 사용자 정의 테이블 형식인 경우 READONLY를 지정해 야 한다.

WITH 부분에 지정할 수 있는 옵션은 3가지가 있다.

1 RECOMPILE

데이터베이스 엔진에서 현재 프로시저의 계획을 캐시하지 않고 프로시저가 런타임에 컴파 일 된다. 데이터베이스 엔진에서 저장 프로시저 안에 있는 개별 쿼리에 대한 계획을 삭제 하려 할 때 RECOMPILE 쿼리 힌트를 사용한다.

2 ENCRYPTION

CREATE PROCEDURE 문의 원본 텍스트가 알아보기 어려운 형식으로 변환된다. 변조된 출력은 SQL Server의 카탈로그 뷰 어디에서도 직접 표시되지 않는다. 원본을 볼 수 있 는 방법이 없기 때문에 반드시 원본은 백업을 해두어야 한다.

3 EXECUTE AS  
해당 저장 프로시저를 실행할 보안 컨텍스트를 지정한다.

앞에서 잠깐 언급했지만 T-SQL과 관련된 내용은 상당히 다양하고 분량이 많기 때문에 본 가이드에서는 간단한 문법과 사용 목적에 초점을 맞춰 이해하기 바란다.

### 4. Procedure의 생성과 활용

DEPT 테이블은 DEPTNO 칼럼이 PRIMARY KEY로 설정되어 있으므로, DEPTNO 칼럼에 는 유일한 값을 넣어야만 한다.

첫째, PL/SQL 및 T-SQL에서는 다양한 변수가 있다. 예제에서 나온 cnt라는 변수를 SCALAR 변수라고 한다. SCALAR 변수는 사용자의 임시 데이터를 하나만 저장할 수 있는 변수이며 거의 모든 형태의 데이터 유형을 지정할 수 있다.

둘째, PL/SQL에서 사용하는 SQL 구문은 대부분 지금까지 살펴본 것과 동일하게 사용할 수 있지만 SELECT 문장은 다르다. PL/SQL에서 사용하는 SELECT 문장은 결과값이 반드 시 있어야 하며, 그 결과 역시 반드시 하나여야 한다. 조회 결과가 없거나 하나 이상인 경 우에는 에러를 발생시킨다. T-SQL에서는 결과 값이 없어도 에러가 발생하지 않는다.

셋째, T-SQL을 비롯하여 일반적으로 대입 연산자는 “=”을 사용하지만 PL/SQL에서는 “:=”를 사용한다.

넷째, 에러 처리를 담당하는 EXCEPTION에는 WHEN ~ THEN 절을 사용하여 에러의 종 류별로 적절히 처리한다. OTHERS를 이용하여 모든 에러를 처리할 수 있지만 정확하게 에 러를 처리하는 것이 좋다. T-SQL에서는 에러 처리를 다양하게 처리할 수 있으며 위의 예 제는 그 한 예이다.

### 5. User Defined Function의 생성과 활용

User Defined Function은 Procedure처럼 절차형 SQL을 로직과 함께 데이터베이스 내에 저장해 놓은 명령문의 집합을 의미한다. 앞에서 학습한 SUM, SUBSTR, NVL 등의 함수는 벤더에서 미리 만들어둔 내장 함수이고, 사용자가 별도의 함수를 만들 수도 있다.

Function이 Procedure와 다른 점은 RETURN을 사용해서 하나의 값을 반드시 되돌려 줘 야 한다는 것이다. 즉 Function은 Procedure와는 달리 SQL 문장에서 특정 작업을 수행하 고 반드시 수행결과 값을 리턴한다.

### 6. Trigger의 생성과 활용

Trigger란 특정한 테이블에 INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 DML문이 수행되었을 때, 데이터베이스에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램이다. 즉 사용자가 직접 호출하 여 사용하는 것이 아니고 데이터베이스에서 자동적으로 수행하게 된다.

Trigger는 테이블과 뷰, 데이터베이스 작업을 대상으로 정의할 수 있으며, 전체 트랜잭션 작업에 대해 발생되는 Trigger와 각 행에 대해서 발생되는 Trigger가 있다.

요구 사항은 다음과 같다고 가정한다. 어떤 쇼핑몰에 하루에 수만 건의 주문이 들어온다. 주문 데이터는 주문일자, 주문상품, 수량, 가격이 있으며, 사장을 비롯한 모든 임직원이 일 자별, 상품별 총 판매수량과 총 판매가격으로 구성된 주문 실적을 온라인상으로 실시간 조 회한다고 했을 때, 한 사람의 임직원이 조회할 때마다 수만 건의 데이터를 읽어 계산해야 한다. 가끔 한 번씩 조회한다면 문제가 없을 수도 있으나 빈번하게 조회작업이 일어난다면 조회작업에 많은 시간을 허비할 수 있다.

### 7. 프로시저와 트리거의 차이점

프로시저는 BEGIN ~ END 절 내에 COMMIT, ROLLBACK과 같은 트랜잭션 종료 명령어 를 사용할 수 있지만, 데이터베이스 트리거는 BEGIN ~ END 절 내에 사용할 수 없다.
