---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 1장 7절 GROUP BY, HAVING 절
date: 2024-06-17
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제7절 GROUP BY, HAVING 절

### 1. 집계 함수(Aggregate Function)

여러 행들의 그룹이 모여서 그룹당 단 하나의 결과를 돌려주는 다중행 함수 중 집계 함수 (Aggregate Function)의 특성은 다음과 같다.

- 여러 행들의 그룹이 모여서 그룹당 단 하나의 결과를 돌려주는 함수이다. - GROUP BY 절은 행들을 소그룹화 한다.
- SELECT 절, HAVING 절, ORDER BY 절에 사용할 수 있다.

ANSI/ISO에서 데이터 분석 기능으로 분류한 함수 중 기본적인 집계 함수는 본 절에서 설 명하고, ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 같은 GROUP 함수는 2장 5절에서, 다양한 분 석 기능을 가진 WINDOW 함수는 2장 6절에서 설명한다.

```
집계 함수명 ( [DISTINCT | ALL] 칼럼이나 표현식 )
- ALL : Default 옵션이므로 생략 가능함
- DISTINCT : 같은 값을 하나의 데이터로 간주할 때 사용하는 옵션임
```

### 2. GROUP BY 절

WHERE 절을 통해 조건에 맞는 데이터를 조회했지만 테이블에 1차적으로 존재하는 데이 터 이외의 정보, 예를 들면 각 팀별로 선수가 몇 명인지, 선수들의 평균 신장과 몸무게가 얼마나 되는지, 또는 각 팀에서 가장 큰 키의 선수가 누구인지 등의 2차 가공 정보도 필요 하다. GROUP BY 절은 SQL 문에서 FROM 절과 WHERE 절 뒤에 오며, 데이터들을 작은 그룹으로 분류하여 소그룹에 대한 항목별로 통계 정보를 얻을 때 추가로 사용된다.

```
SELECT [DISTINCT] 칼럼명 [ALIAS명]
FROM 테이블명
[WHERE 조건식]
[GROUP BY 칼럼(Column)이나 표현식]
[HAVING 그룹조건식] ;
```

GROUP BY 절과 HAVING 절은 다음과 같은 특성을 가진다.

- GROUP BY 절을 통해 소그룹별 기준을 정한 후, SELECT 절에 집계 함수를 사용한다.
- 집계 함수의 통계 정보는 NULL 값을 가진 행을 제외하고 수행한다.
- GROUP BY 절에서는 SELECT 절과는 달리 ALIAS 명을 사용할 수 없다.
- 집계 함수는 WHERE 절에는 올 수 없다.
  (집계 함수를 사용할 수 있는 GROUP BY 절보다 WHERE 절이 먼저 수행된다)
- WHERE 절은 전체 데이터를 GROUP으로 나누기 전에 행들을 미리 제거시킨다.
- HAVING 절은 GROUP BY 절의 기준 항목이나 소그룹의 집계 함수를 이용한 조건을 표시할 수 있다.
- GROUP BY 절에 의한 소그룹별로 만들어진 집계 데이터 중, HAVING 절에서 제한 조 건을 두어 조건을 만족하는 내용만 출력한다.
- HAVING 절은 일반적으로 GROUP BY 절 뒤에 위치한다.

일부 데이터베이스의 과거 버전에서 데이터베이스가 GROUP BY 절에 명시된 칼럼의 순 서대로 오름차순 정렬을 자동으로 실시(비공식적인 지원이었음)하는 경우가 있었으나, 원칙 적으로 관계형 데이터베이스 환경에서는 뒤에서 언급할 ORDER BY 절을 명시해야 데이터 정렬이 수행된다. ANSI/ISO 기준에서도 데이터 정렬에 대한 내용은 ORDER BY 절에서만 언급되어있지, GROUP BY 절에는 언급되어 있지 않다.

GROUP BY 절에서 그룹 단위를 표시해 주어야 SELECT 절에서 그룹 단위의 칼럼과 집계 함수를 사용할 수 있다.

### 3. HAVING 절

실행 결과에서 WHERE 절의 집계 함수 AVG(HEIGHT) 부분에서 “집계 함수는 허가되지 않는다”는 에러 메시지가 출력되었다. 즉, WHERE 절에는 AVG()라는 집계 함수는 사용할 수 없다. WHERE 절은 FROM 절에 정의된 집합(주로 테이블)의 개별 행에 WHERE 절의 조건절이 먼저 적용되고, WHERE 절의 조건에 맞는 행이 GROUP BY 절의 대상이 된다. 그런 다음 결과 집합의 행에 HAVING 조건절이 적용된다. 결과적으로 HAVING 절의 조건 을 만족하는 내용만 출력된다. 즉, HAVING 절은 WHERE 절과 비슷하지만 그룹을 나타내 는 결과 집합의 행에 조건이 적용된다는 점에서 차이가 있다.

GROUP BY 절과 HAVING 절의 순서를 바꾸어서 수행하더라도 문법 에러도 없고 결과물 도 동일한 결과를 출력한다. 그렇지만, SQL 내용을 보면, 포지션이란 소그룹으로 그룹핑 (GROUPING)되어 통계 정보가 만들어지고, 이후 적용된 결과 값에 대한 HAVING 절의 제 한 조건에 맞는 데이터만을 출력하는 것이므로 논리적으로 GROUP BY 절과 HAVING 절 의 순서를 지키는 것을 권고한다.

GROUP BY 소그룹의 데이터 중 일부만 필요한 경우, GROUP BY 연산 전 WHERE 절에 서 조건을 적용하여 필요한 데이터만 추출하여 GROUP BY 연산을 하는 방법과, GROUP BY 연산 후 HAVING 절에서 필요한 데이터만 필터링 하는 두 가지 방법을 사용할 수 있 다. 같은 실행 결과를 얻는 두 가지 방법 중 HAVING 절에서 TEAM_ID 같은 GROUP BY 기준 칼럼에 대한 조건을 추가할 수도 있으나, 가능하면 WHERE 절에서 조건절을 적용하여 GROUP BY의 계산 대상을 줄이는 것이 효율적인 자원 사용 측면에서 바람직하다.

SQL을 보면 SELECT 절에서 사용하지 않는 MAX 집계 함수를 HAVING 절에서 조건절로 사용한 사례이다. 즉, HAVING 절은 SELECT 절에 사용되지 않은 칼럼이나 집계 함수가 아니더라도 GROUP BY 절의 기준 항목이나 소그룹의 집계 함수를 이용한 조건을 표시할 수 있다. 이 부분은 1장 8절의 SELECT 문장의 실행 순서에서 추가 설명한다.

여기서 주의할 것은 WHERE 절의 조건 변경은 대상 데이터의 개수가 변경되므로 결과 데이터 값이 변경될 수 있지만, HAVING 절의 조건 변경은 결과 데이터 변경은 없고 출력 되는 레코드의 개수만 변경될 수 있다. 실행 결과를 보면 다른 결과 값의 변경 없이 MAX(HEIGHT)가 189cm로 190cm 미만인 MF 포지션의 데이터만 HAVING 조건에 의해 누락된 것을 확인할 수 있다. (다른 포지션은 모두 MAX(HEIGHT)가 190 이상이다.)

### 4. CASE 표현을 활용한 월별 데이터 집계

“집계 함수(CASE( ))~GROUP BY” 기능은, 모델링의 제1정규화로 인해 반복되는 칼럼의 경우 구분 칼럼을 두고 여러 개의 레코드로 만들어진 집합을, 정해진 칼럼 수만큼 확장해서 집계 보고서를 만드는 유용한 기법이다. 부서별로 월별 입사자의 평균 급여를 알고 싶다는 고객의 요구사항이 있는데, 입사 후 1년마다 급여 인상이나 보너스 지급과 같은 일정이 정 기적으로 잡힌다면 업무적으로 중요한 정보가 될 수 있다.

### 5. 집계 함수와 NULL

리포트의 빈칸을 NULL이 아닌 ZERO로 표현하기 위해 NVL(Oracle)/ISNULL(SQL Server) 함수를 사용하는 경우가 많은데, 다중 행 함수를 사용하는 경우는 오히려 불필요한 부하가 발생하므로 굳이 NVL 함수를 다중 행 함수 안에 사용할 필요가 없다.

다중 행 함수는 입력 값으로 전체 건수가 NULL 값인 경우만 함수의 결과가 NULL이 나 오고 전체 건수 중에서 일부만 NULL인 경우는 NULL인 행을 다중 행 함수의 대상에서 제 외한다. 예를 들면 100명 중 10명의 성적이 NULL 값일 때 평균을 구하는 다중 행 함수 AVG를 사용하면 NULL 값이 아닌 90명의 성적에 대해서 평균값을 구하게 된다.

CASE 표현 사용시 ELSE 절을 생략하게 되면 Default 값이 NULL이다. NULL은 연산의 대상이 아닌 반면, SUM(CASE MONTH WHEN 1 THEN SAL ELSE 0 END)처럼 ELSE 절에서 0(Zero)을 지정하면 불필요하게 0이 SUM 연산에 사용되므로 자원의 사용이 많아진 다. 같은 결과를 얻을 수 있다면 가능한 ELSE 절의 상수값을 지정하지 않거나 ELSE 절을 작성하지 않도록 한다. 같은 이유로 Oracle의 DECODE 함수는 4번째 인자를 지정하지 않으면 NULL이 Default로 할당된다.

많이 실수하는 것 중에 하나가 Oracle의 SUM(NVL(SAL,0)), SQL Server의 SUM(ISNULL (SAL,0)) 연산이다. 개별 데이터의 급여(SAL)가 NULL인 경우는 NULL의 특성으로 자동적으로 SUM 연산에서 빠지는 데, 불필요하게 NVL/ISNULL 함수를 사용해 0(Zero)으로 변환시켜 데이터 건수만큼의 연산이 일어나게 하는 것은 시스템의 자원을 낭 비하는 일이다.

리포트 출력 때 NULL이 아닌 0을 표시하고 싶은 경우에는 NVL(SUM(SAL),0)이나, ISNULL(SUM(SAL),0)처럼 전체 SUM의 결과가 NULL인 경우(대상 건수가 모두 NULL인 경우)에만 한 번 NVL/ISNULL 함수를 사용하면 된다.

4개의 예제 SQL 문장은 같은 실행 결과를 출력한다. ORDER BY 절이 적용되지 않았으므로 TEAM_ID 별로 정렬이 되어 있지 않다. TEAM_ID 'K08'의 경우 POSITION이 NULL 인 3건이 포지션별 분류에는 빠져 있지만 COUNT(\*) SUM에는 추가되어 있다.
