---
title: < SQL 전문가 가이드 > 과목2 - 1장 6절  함수(FUNCTION)
date: 2024-06-16
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL]
---

## 제6절 함수(FUNCTION)

### 1. 내장 함수(BUILT-IN FUNCTION) 개요

함수는 다양한 기준으로 분류할 수 있는데, 벤더에서 제공하는 함수인 내장 함수(Built-in Function)와 사용자가 정의할 수 있는 함수(User Defined Function)로 나눌 수 있다. 본 절에서는 각 벤더에서 제공하는 데이터베이스를 설치하면 기본적으로 제공되는 SQL 내장 함수에 대해 설명한다. 내장 함수는 SQL을 더욱 강력하게 해주고 데이터 값을 간편하게 조 작하는데 사용된다. 내장 함수는 벤더별로 가장 큰 차이를 보이는 부분이지만, 핵심적인 기 능들은 이름이나 표현법이 다르더라도 대부분의 데이터베이스가 공통적으로 제공하고 있다.

내장 함수는 다시 함수의 입력 값이 단일행 값이 입력되는 단일행 함수(Single-Row Function)와 여러 행의 값이 입력되는 다중행 함수(Multi-Row Function)로 나눌 수 있다. 다중행 함수는 다시 집계 함수(Aggregate Function), 그룹 함수(Group Function), 윈도우 함수(Window Function)로 나눌 수 있는데, 집계 함수는 다음 절에서, 그룹 함수는 2장 5절 에서, 윈도우 함수는 2장 6절에서 설명하도록 하고 본 절에서는 단일행 함수에 대해서만 설 명한다.

함수는 입력되는 값이 아무리 많아도 출력은 하나만 된다는 M:1 관계라는 중요한 특징을 가지고 있다. 단일행 함수의 경우 단일행 내에 있는 하나의 값 또는 여러 값이 입력 인수로 표현될 수 있다. 다중행 함수의 경우도 여러 레코드의 값들을 입력 인수로 사용하는 것이 다.

```
함수명 (칼럼이나 표현식 [, Arg1, Arg2, ... ])
```

단일행 함수는 처리하는 데이터의 형식에 따라서 문자형, 숫자형, 날짜형, 변환형, NULL 관련 함수로 나눌 수 있다. 벤더에서 제공하는 내장 함수는 상당히 종류가 많고 벤더별로 사용법이 틀린 경우가 많아, 본 절에서는 Oracle과 SQL Server에서 공통으로 사용하는 중 요 함수 위주로 설명을 한다.

함수에 대한 자세한 내용이나 버전에 따른 변경 내용은 벤더에서 제공하는 매뉴얼을 참조 하기 바란다. 아래 함수의 예에서 SUBSTR / SUBSTRING으로 표시한 것은 같은 기능을 하지만 다르게 표현되는 Oracle 내장 함수와 SQL Server 내장 함수를 순서대로 표현한 것 이다.

단일행 함수의 중요한 특징은 다음과 같다.

- SELECT, WHERE, ORDER BY 절에 사용 가능하다.
- 각 행(Row)들에 대해 개별적으로 작용하여 데이터 값들을 조작하고, 각각의 행에 대한 조작 결과를 리턴한다.
- 여러 인자(Argument)를 입력해도 단 하나의 결과만 리턴한다.
- 함수의 인자(Arguments)로 상수, 변수, 표현식이 사용 가능하고, 하나의 인수를 가지는 경우도 있지만 여러 개의 인수를 가질 수도 있다.
- 특별한 경우가 아니면 함수의 인자(Arguments)로 함수를 사용하는 함수의 중첩이 가능하다.

### 2. 문자형 함수

문자형 함수는 문자 데이터를 매개 변수로 받아들여서 문자나 숫자 값의 결과를 돌려주는 함수이다. 몇몇 문자형 함수의 경우는 결과를 숫자로 리턴하는 함수도 있다.

• 문자형 함수들이 적용되었을 때 리턴되는 값을 예를 들어 설명한다.

### 3. 숫자형 함수

숫자형 함수는 숫자 데이터를 입력받아 처리하고 숫자를 리턴하는 함수이다.

### 4. 날짜형 함수

날짜형 함수는 DATE 타입의 값을 연산하는 함수이다. Oracle의 TO_NUMBER(TO_CHAR( )) 함수의 경우 변환형 함수로 구분할 수도 있으나 SQL Server의 YEAR, MONTH,DAY 함 수와 매핑하기 위하여 날짜형 함수에서 설명한다. EXTRACT/DATEPART는 같은 기능을 하는 Oracle 내장 함수와 SQL Server 내장 함수를 표현한 것이다

DATE 변수가 데이터베이스에 어떻게 저장되는지 살펴보면, 데이터베이스는 날짜를 저장 할 때 내부적으로 세기(Century), 년(Year), 월(Month), 일(Day), 시(Hours), 분(Minutes), 초(Seconds)와 같은 숫자 형식으로 변환하여 저장한다. 날짜는 여러 가지 형식으로 출력이 되고 날짜 계산에도 사용되기 때문에 그 편리성을 위해서 숫자형으로 저장하는 것이다.

데이터베이스는 날짜를 숫자로 저장하기 때문에 덧셈, 뺄셈 같은 산술 연산자로도 계산이 가능하다. 즉, 날짜에 숫자 상수를 더하거나 뺄 수 있다.

### 5. 변환형 함수

변환형 함수는 특정 데이터 타입을 다양한 형식으로 출력하고 싶을 경우에 사용되는 함수이 다. 변환형 함수는 크게 두 가지 방식이 있다.

암시적 데이터 유형 변환의 경우 성능 저하가 발생할 수 있으며, 자동적으로 데이터베이스 가 알아서 계산하지 않는 경우가 있어 에러를 발생할 수 있으므로 명시적인 데이터 유형 변 환 방법을 사용하는 것이 바람직하다.

명시적 데이터 유형 변환에 사용되는 대표적인 변환형 함수는 다음과 같다.

변환형 함수를 사용하여 출력 형식을 지정할 때, 숫자형과 날짜형의 경우 상당히 많은 포 맷이 벤더별로 제공된다. 벤더별 데이터 유형과 함께 데이터 출력의 포맷 부분은 벤더의 고 유 항목이 많으므로 매뉴얼을 참고하기 바라며, 아래는 대표적인 사례 몇 가지만 소개한다.

### 6. CASE 표현

CASE 표현은 IF-THEN-ELSE 논리와 유사한 방식으로 표현식을 작성해서 SQL의 비교 연산 기능을 보완하는 역할을 한다. ANSI/ISO SQL 표준에는 CASE Expression이라고 표 시되어 있는데, 함수와 같은 성격을 가지고 있으며 Oracle의 Decode 함수와 같은 기능을 하므로 단일행 내장 함수에서 같이 설명을 한다.

CASE 표현을 하기 위해서는 조건절을 표현하는 두 가지 방법이 있고, Oracle의 경우 DECODE 함수를 사용할 수도 있다.

IF-THEN-ELSE 논리를 구현하는 CASE Expressions은 Simple Case Expression과 Searched Case Expression 두 가지 표현법 중에 하나를 선택해서 사용하게 된다.

```sql
CASE
	SIMPLE_CASE_EXPRESSION 조건 or SEARCHED_CASE_EXPRESSION 조건
	ELSE 표현절
END
```

첫 번째 SIMPLE_CASE_EXPRESSION은 CASE 다음에 바로 조건에 사용되는 칼럼이나 표현식을 표시하고, 다음 WHEN 절에서 앞에서 정의한 칼럼이나 표현식과 같은지 아닌지 판단하는 문장으로 EQUI(=) 조건만 사용한다면 SEARCHED_CASE_EXPRESSION보다 간 단하게 사용할 수 있는 장점이 있다. Oracle의 DECODE 함수와 기능면에서 동일하다.

```sql
CASE
	EXPR WHEN COMPARISON_EXPR
	THEN RETURN_EXPR
	ELSE 표현절
END
```

두 번째 SEARCHED_CASE_EXPRESSION은 CASE 다음에는 칼럼이나 표현식을 표시하지 않고, 다음 WHEN 절에서 EQUI(=) 조건 포함 여러 조건(>, >=, <, <=)을 이용한 조건절을 사용할 수 있기 때문에 SIMPLE_CASE_EXPRESSION보다 훨씬 다양한 조건을 적용할 수 있는 장점이 있다.

```sql
CASE
	WHEN CONDITION THEN RETURN_EXPR
	ELSE 표현절
END
```

### 7. NULL 관련 함수

#### 가. NVL/ISNULL 함수

다시 한 번 NULL에 대한 특성을 정리한다.

- 널 값은 아직 정의되지 않은 값으로 0 또는 공백과 다르다. 0은 숫자이고, 공백은 하나의 문자이다.
- 테이블을 생성할 때 NOT NULL 또는 PRIMARY KEY로 정의되지 않은 모든 데이터 유형은 널 값을 포함할 수 있다.
- 널 값을 포함하는 연산의 경우 결과 값도 널 값이다.
  모르는 데이터에 숫자를 더하거나 빼도 결과는 마찬가지로 모르는 데이터인 것과 같다.
- 결과값을 NULL이 아닌 다른 값을 얻고자 할 때 NVL/ISNULL 함수를 사용한다.
  NULL 값의 대상이 숫자 유형 데이터인 경우는 주로 0(Zero)으로, 문자 유형 데이터인 경우는 블랭크보다는 ‘x’ 같이 해당 시스템에서 의미 없는 문자로 바꾸는 경우가 많다.

NVL/ISNULL 함수를 유용하게 사용하는 예는 산술적인 계산에서 데이터 값이 NULL일 경우이다. 칼럼 간 계산을 수행하는 경우 NULL 값이 존재하면 해당 연산 결과가 NULL 값 이 되므로 원하는 결과를 얻을 수 없는 경우가 발생한다. 이런 경우는 NVL 함수를 사용하 여 숫자인 0(Zero)으로 변환을 시킨 후 계산을 해서 원하는 데이터를 얻는다. 관계형 데이 터베이스의 중요한 데이터인 NULL을 처리하는 주요 함수는 다음과 같다.

#### 나. NULL과 공집합

Oracle의 SQL\*PLUS 같이 화면에서 데이터베이스와 직접 대화하는 환경이라면, 화면상에 서 “데이터를 찾을 수 없다.”라는 문구로 공집합을 구분할 수 있지만, 다른 개발 언어 내에 SQL 문장이 포함된 경우에는 NULL과 공집합을 쉽게 구분하기 힘들다.

개발자들은 NVL/ISNULL 함수를 사용해야 하는 경우와, 집계 함수를 포함한 NVL/ISNULL 함수를 사용해야 하는 경우와, 1장 7절에서 설명할 NVL/ISNULL 함수를 포 함한 집계 함수를 사용하지 않아야 될 경우까지 잘 이해해서 NVL/ISNULL 함수를 정확히 사용해야 한다.

#### 다. NULLIF

NULLIF 함수는 EXPR1이 EXPR2와 같으면 NULL을, 같지 않으면 EXPR1을 리턴한다. 특정 값을 NULL로 대체하는 경우에 유용하게 사용할 수 있다.

```sql
NULLIF (EXPR1, EXPR2)
```

#### 라. 기타 NULL 관련 함수 (COALESCE)

COALESCE 함수는 인수의 숫자가 한정되어 있지 않으며, 임의의 개수 EXPR에서 NULL 이 아닌 최초의 EXPR을 나타낸다. 만일 모든 EXPR이 NULL이라면 NULL을 리턴한다.

```sql
COALESCE (EXPR1, EXPR2, ...)
```
